Sílvia, vamos a analizar la
rentabilidad en el sector del
perfume o quizás la evolución de
la rentabilidad desde la
perspectiva de las cinco fuerzas
de Porter.
Yo te voy a ir preguntando.
Según me has dicho anteriormente,
la fidelidad de los consumidores
ha disminuido.
Eso hace que el poder del
consumidor de alguna forma sea
mayor y a ti te requiera un
desarrollo permanente de productos
y más de gastar dinero en
comunicación, etc.
Por lo tanto rentabilidad baja.
Eso está claro.
Ojo, sí y no.
Perdona que te interrumpa porque
sí que es verdad que precisamente
hasta ese momento nosotros hemos
ido desarrollando en función de lo
que la marca pensaba que tenía que
ofrecer al consumidor y eso en
investigación de mercado en cuanto
a qué es lo que estaban buscando etc.
te requería una inversión, un gasto.
Ahora tenemos una gran ventaja y
es precisamente por esa relación
bidireccional que hay con el
consumidor podemos saber de
primera mano.
Podemos gastar menos dinero porque
él mismo ya de manera proactiva te
dice qué es lo que está queriendo,
con lo cual eso tiene una ventaja
brutal a nivel de gasto, a nivel
de tiempo y a nivel de acertar.
Efectivamente eso es una ventaja
el estar más cerca.
Por ejemplo, el hecho de que los
clientes sean menos fieles,
entiendo que esto es siempre así
en todos los sectores, hace
incrementar la lucha competitiva
porque cuando el cliente es fiel
para toda la vida tú no tienes que
estar peleándote con la marca de
lado, en cambio en este caso me
imagino que la guerra competitiva,
la guerra de precios etc.
habrá incrementado a lo largo de
los años.
Evidentemente tú tienes que ser
más innovador y vuelvo a insistir
y ir más a qué es lo que el
cliente realmente está buscando, o
sea acertar más en la diana.
Antes tú desarrollabas para todos
y ahora tienes que tu creatividad
se tiene que basar no en
desarrollar un producto que
pienses de manera global, sino que
tienes que ahora mismo desarrollar
múltiples productos que vayan
específicamente en función de cada
uno de los consumidores.
Y vuelvo a insistir, muy
importante, no solamente es el
producto, es un tema de
comunicación que sea muy
personalizada, es tema de visual
merchandising, no, aprocha al
consumidor que sea de manera personalizada.
O sea que realmente tu creatividad
se tiene que desbordar y ser
brutal en cuanto a...
Cada vez la fuerza de los
clientes, la no fidelidad requiere
esfuerzos mayores a todas las
marcas, o sea es decir hace que lo
que llamamos a veces el océano
rojo, la competencia sea mayor,
porque si no haces esos esfuerzos
te quedas fuera.
Otro factor que os influye y que
influye negativamente las
rentabilidades es la llegada de
productos podríamos llamarles
sustitutivos, porque casi son
sustitutivos como pueden ser pues
las réplicas por ejemplo, pero yo
no sé en qué grado se afecta.
Nos afecta de manera brutal, tanto
lo que son las réplicas como lo
que son las falsificaciones, como
puede ser por ejemplo ese mercado
paralelo que tenemos de probadores.
Las réplicas para que nos
entendamos son esos productos que
parece que huelen a aire, a
esencia, lo de Pugón, que parece
que tienen la misma composición,
que parece que están hechos con
los mismos ingredientes y no
tienen absoluta...
Son legales, pero se venden en una
distribución X, en un frasco
estándar y que tú lo compras por 9
euros, mientras que nosotros lo
estamos vendiendo por 90, por 50,
por lo que sea, pero realmente
huelen a, parece que huelen a,
pero ni tiene el olor, ni la
persistencia, etc.
Luego por otro lado tenemos todo
ese mundo que tenemos online de
falsificaciones, que eso nos hace
muchísimo daño, no solamente a
nivel de venta, sino también a
nivel de imagen de marca, porque
si bien en la réplica tú sabes que
no estás comprando lo OEB, en las
falsificaciones tú te crees que
estás comprando lo OEB, con lo
cual tú estás comprando un
producto que tiene el mismo
frasco, que crees que es el mismo
frasco y que crees que lo que está
dentro es exactamente lo mismo,
con lo cual eso ni es el mismo
frasco, ni el packaging está de la
misma manera cuidado y luego lo
peor de todo es que como
consumidor tú te estás echando un
perfume en la piel, que has saber
con qué está hecho, entonces
probablemente tenga a lo mejor una
serie de componentes químicos que
en muchos de los casos te esté
provocando o te pueda provocar una
alergia, entonces a nivel de
imagen de marca, yo como marca,
están viendo algo que realmente no
se adecúa con mis estándares de
calidad, pero es que a nivel de
consumidor lo peor de todo es que
tú estás comprando un producto que
te crees que te estás poniendo que
es el bueno y te está provocando
una serie de, a lo mejor, de
reacciones alérgicas o no te dura
o no persiste lo que tú crees o no
huele como tú crees que debería en
la imagen de marca que tú te crees
que es un producto bueno, está
haciendo muchísimo daño, muchísimo
daño y luego por supuesto tenemos
lo que son las ventas en paralelo
que estamos encontrando de
probadores, los probadores son
esos productos que son reales de
venta, que se entregan en la
distribución para que la gente, el
cliente directamente lo pruebe y
si le gusta el perfume se lo
lleve, bueno pues nos estamos
encontrando venta de probadores
online, incluso hay tiendas
físicas que además te lo ponen que
es venta de probadores, es ilegal,
hay tiendas físicas, entonces lo
peor de todo es que eso de alguna
manera debería estar regulado,
debería estar prohibido porque
además incluso como consumidor
nosotros en los productos ponemos
probador prohibida su venta,
entiendo que eso no sea tan grande
como los anteriores y luego hay
otra fuerza que también creo que
os afecta negativamente y es el
poder de tu distribuidor, de tu
canal de distribución, ¿cómo
afecta eso?
Cada vez está, de la misma manera
que yo vuelvo a insistir que yo
creo que la distribución tal y
cómo se entiende a día de hoy o
como hemos venido con la que hemos
venido trabajando yo creo que va,
si no va a morir va a evolucionar
o va a cambiar muy mucho también
lo que sí que es verdad que nos
estamos dando cuenta últimamente
es que esa distribución se está
concentrando, se están creando
grandes grupos de distribución,
perfumerías, cadenas de
perfumerías se están uniendo entre
ellas y están creando grandes
grupos de distribución con lo cual
eso implica que a nivel de fuerza
como colaborador porque no hay que
entenderlo como proveedor sino
realmente como colaborador están
cogiendo una fuerza muy importante
a nivel de las negociaciones,
también de oportunidades que nos
ofrecen en puntos de venta, de
mayores espacios, o sea que no
solamente hay que ver las ventajas
negativas de que sean más
estrictas las políticas o más
rígidas o te exija mucho más a
nivel comercialmente en cuanto a
condiciones, sino también que te
ofrece muchas más posibilidades,
te ofrece también algo, pero se
ofrece a todos, se ofrecen a
todos, se ofrecen a todas las
marcas, y esto es el mejor postor,
o sea muchas veces Efectivamente,
mira y lo has dicho, el mejor
postor, si hacemos un análisis, si
hacemos un resumen de la
rentabilidad desde el punto de
vista de las fuerzas de porter Nos
encontramos con que disminuye la
fidelidad de los clientes, es
verdad que te requieren
desarrollos continuos de I más D
más gasto, esto hace también que
disminuye la fidelidad de los
clientes, hace que la guerra
competitiva sea mayor porque las
marcas estéis peleando en un
océano rojo bestial
permanentemente teniendo que
innovar, etcétera, rentabilidades
caen obviamente, respecto a
compara cuando en los años 70 ya
estábais casi solos en España,
etcétera, la distribución se
concentra, lo que te aprieta más
porque tiene más fuerza que antes
y por último además productos
sustitutivos como las réplicas,
como las falsificaciones y como
mercados paralelos incluso de
probadores, por lo tanto si
analizamos las fuerzas que se
están afectando el panorama es
peor que hace unos años, que os ha
afectado negativamente en cuanto a
las rentabilidades.
Sí, pero también te ofrece muchas
oportunidades, a todos
evidentemente, pero son
oportunidades que a lo mejor
tienes que jugar a nivel de lo que
decíamos antes del intrínseco de
la marca, de la fuerza de la marca.
Claro, te requiere, efectivamente,
este océano rojo bestial te
requiere que tengas que tener una
marca potentísima con unos valores
muy potentes porque si no, no
puedes competir.
Evidentemente, pero que también te
permite trabajar el mundo, al
menos en nuestro caso del perfume,
no solamente a nivel de lo que es
el producto en sí, sino a nivel de
toda la experiencia que vuelve a
existir, que yo creo que es
fundamental en todos los segmentos
y en el mundo del perfume y en el
mundo del lujo, evidentemente es
especialmente importante.
Con lo cual, esa innovación que
mucha gente en el pasado siempre
decíamos, pues tengo que crear un
perfume femenino nuevo, siempre lo
veíamos a nivel de lo que es el
mundo de perfume físico, te va a
abrir la posibilidad de decir, no,
vayamos al mundo de las
experiencias, veamos las
características que es lo que
ofrece el OEB, que no pueden
ofrecer los demás y trabajemos
sobre eso.